[Musique]
Bonjour à toutes et à tous. Soyez les
bienvenus à l'écoute des RFI Radio
France International en direct de Paris.
Il est 18h.
Le journal
le journal
en France est facile.
Adrien Delgrange.
Nous sommes le lundi 8 septembre. Ravi
de vous retrouver au sommaire de cette
édition en France. Tout d'abord, le
Premier ministre François Baou joue son
avenir politique et l'avenir de son
gouvernement avant un vote des députés
prévu dans environ 1 heure. Reportage à
Jérusalem où il y a eu un attentat ce
matin, au moins six morts et une
vingtaine de blessés. Nous parlerons
aussi du sommet africain sur le climat
qui a ouvert ses portes aujourd'hui en
Éthiopie. Le continent demande davantage
d'argent pour pouvoir supporter les
conséquences du réchauffement
climatique. Un dernier mot de football.
La Tunisie devient la deuxè nation
africaine après le Maroc à se qualifier
pour le mondial 2026. Voilà pour les
titres.
Les yeux sont rivés, les regards tournés
vers l'Assemblée nationale française.
C'est dans une heure environ que les
députés voteront. Les parlementaires
vont décider d'accorder ou non leur
confiance au gouvernement. Le
gouvernement de François Baïou,
rappelons-le, n'a pas de majorité à
l'Assemblée nationale. Alors, sauf coup
de théâtre, le Premier ministre quittera
ses fonctions après le vote des 577
députés. Mais juste avant de savoir le
résultat de ce vote, François Bairou est
venu en début d'après-midi à la tribune
de l'Assemblée nationale défendre son
bilan. La conjonction des forces qui
annoncent qu'elles veulent additionner
leur voix pour faire tomber le
gouvernement. C'est un touau qui se
prépare pour la France. Le problème, la
menace, le risque pour la France
demeurera entier. Parce que mesdames et
messieurs les députés, vous avez le
pouvoir de renverser le gouvernement
mais vous n'avez pas le pouvoir
d'effacer le réel.
Le réel demeurera inexorable.
Les dépenses continueront d'augmenter
plus encore et le poids de la dette déjà
insupportable
sera de plus en plus lourd et de plus en
plus cher.
Le Premier ministre François Bairou.
Alors, depuis cette allocution, les
présidents et ou présidentes de chaque
groupe parlementaire s'exprime avant un
vote prévu vers 19h heure de Paris. RFI
mobilisé à cette occasion avec nos
équipes à l'Assemblée nationale, nos
invités en studio. Édition spéciale dans
un peu plus d'une heure. Dans
l'actualité politique et judiciaire en
France, Marine Le Pen sera de nouveau
jugée l'année prochaine. Procès en appel
dans l'affaire des assistants
parlementaires européens du FN. Un
second procès est donc prévu du 13
janvier au 12 février 2026. En première
instance, lors du premier procès, Marine
Le Pen avait été condamnée à 4 ans de
prison dont deux fermes, 100000 €
d'amende et l'impossibilité de se
présenter à une élection pendant 5 ans.
Le journal en France facile,
l'actualité au proche Orient où Israël
et les États-Unis lancent, je cite, un
dernier avertissement au Hamas. Les deux
pays demandent au Hamas de libérer les
otages retenus à Gaza sous peine d'être
anéanti, d'être complètement détruit. Le
Hamas n'a toujours pas répondu.
Conséquence aussi de cette guerre, les
relations entre Israël et l'Espagne qui
s'envenîe. Elles sont de plus en plus
tendu les relations entre ces deux pays.
L'État hébreu accuse l'Espagne de mener,
je cite, une campagne antisémite contre
les juifs. Car Pedro Sanchez, le Premier
ministre espagnol, a pris des mesures
pour dit-il, mettre un terme au génocide
à Gaza. Des mesures comme par exemple
empêcher la vente d'armes à Israël. Euh
signe de cette tension ce soir,
l'Espagne rappelle son ambassadrice qui
était jusqu'à présent en poste à Teliv.
Et c'est dans ce contexte qu'un attentat
un attentat a eu lieu ce matin à
Jérusalem Est. Au moins six morts, une
vingtaine de blessés. Reportage Frédéric
Misslin.
Vers 10h locale ce matin, deux
assaillants ouvrent le feu sur deux
autobus dans le quartier de Ramot. La
station de bus située sur une importante
intersection routière est très
fréquentée à cette heure-là. Les deux
hommes âgés d'une vingtaine d'années
sont armés de pistolets mitrailleurs. Un
soldat israélien ouvre le feu en ripost.
Impact de balle dans les par-brises des
bus alentour du verre brisé par terre.
Moché est arrivé juste après la
fusillade. Il a vu des gens inconscients
allongés sur le sol et de nombreuses
victimes.
J'ai vu deux gars morts allongés par
terre. Ensuite, la police et les secours
sont arrivés. J'étais très surpris. Oui.
Dans ce quartier ultra orthodoxe, un
autre passant témoigne.
Tout était chaotique. Les gens étaient
très effrayés. Heureusement, la police
et les services médicaux sont arrivés
très vite et ça a probablement sauvé des
vies. Mais c'était une scène très
chaotique. Oui, notre réponse doit être
très forte vis-à-vis des terroristes et
de ceux qui les soutiennent.
La police a déclaré que les auteurs de
l'attaque avaient été tués, mais l'armée
est toujours à la recherche de suspects
et a encerclé des villages palestiniens
dans la région de Ramala en 6 Jordanie
occupé. Frédéric Misselin, Jérusalem,
RFI.
Radio France International 18h6 à Paris
22h6 à Catandou. L'ONU demande
l'ouverture rapide d'une enquête après
la mort de 17 manifestants au Népal à
4mandou, la capitale népalaise. Au moins
17 personnes ont été tuées, une centaine
d'autres blessés lors de la dispersion
par la police d'une manifestation.
Manifestation qui avait lieu contre le
blocage des réseaux sociaux au Népal.
Des affrontements euh étaient toujours
en cours. En fin d'après-midi dans les
rues de Katmandou, le gouvernement du
Premier ministre doit se réunir en
urgence pour faire le point sur la
situation. L'électricité revient peu à
peu. À Cuba pendant plusieurs heures,
une panne de courant total a paralysé
l'île. Les pannes d'électricité, un
problème fréquent à Cuba. Le courant est
revenu dans c des 15 provinces de Lille,
précise le Premier ministre. L'actualité
sur le continent africain en vue des
élections présidentielles en Côte
d'Ivoire, le Conseil constitutionnel
ivoirien a définitivement exclu il y a
quelques instants les candidatures à
l'élection présidentielle des deux
principaux opposants, à savoir
l'exprésident Laurent Bagbo ou encore le
banquier international Tidian Tiam en
raison de leur radiation de la liste
électorale. Par ailleurs, le conseil a
retenu cinq candidatures dont celles du
chef de l'État sortant Alassan Ouattara
et nous serons à Abidjan dans notre
prochaine édition. Et puis enfin, plus
de 40 chefs d'État et de gouvernement
africain réunis depuis ce matin en
Éthiopie, réuni pendant 2 jours pour
parler des conséquences du réchauffement
climatique. Du 8 au 10 septembre, Adadis
Abeba accueille la 2e édition du sommet
africain pour le climat. Jeanne Richard.
Faire face aux conséquences du
changement climatique est une urgence
vitale, a rappelé le président de
l'Union africaine Mohamed Ali Youssouf.
Mais pour cela, il faut de l'argent,
beaucoup d'argent.
1on300 millions de dollars et le montant
nécessaire par an pour financer les
plans d'adaptation au changement
climatique sur le continent. Ce qui est
proposé à l'Afrique, ce sont 300
milliards de dollars, c'est loin d'être
suffisant. Et pour plaider sa cause,
l'Afrique ne veut plus simplement
attendre que les pays riches et
pollueurs tiennent leurs promesses
d'aide. Le continent a des atouts et
veut désormais parler business. Écoute
le premier ministre éthiopien Abi Ahmed.
Nous ne sommes pas là pour négocier
notre survie mais pour construire la
future économie climatique mondiale.
Nous avons la population la plus jeune
qui respire la créativité et
l'innovation. Le secteur solaire qui
connaît la croissance la plus rapide au
monde. Les derniers puits de carbone
avec nos forêts, nos tourbières et nos
littoraux. De vastes terres arables, des
énergies renouvelables et des gisements
riches en minérocritique pour les
technologies vertes.
Et l'objectif de ce sommet, c'est aussi
de montrer l'unité de l'Afrique sur ces
questions pour renforcer son poids dans
les discussions internationales à 2 mois
de la prochaine COP. Jeanne Richard du
football, nous avons appris il y a
quelques instants que la Tunisie devient
la 2e nation africaine après le Maroc
qualifié pour le mondial 2026. Mondial
qui se déroulera aux États-Unis, au
Mexique, au Canada. Radio Foot
International est à suivre juste après
cette édition. Hugo Moissonniier,
bonsoir.
Bonsoir Adrien. Bonsoir.
Alors de quoi il sera question ? Et ben
justement des Tunisiens, des Marocains,
des équipes africaines déjà qualifiées
pour le mondial et puis de celles qui
cherchent encore à valider leurs billets
pour l'Amérique du Nord.
Merci beaucoup Hugo Moissonnier, radio
foot international tous les jours de la
semaine après le journal en français
facile à 16h universel. Merci à toutes
et à tous de l'avoir écouté. À demain
pour une nouvelle édition.
[Musique]
Ah.